Поштоване колегинице и колеге,

Консултације из Рачунарских мрежа 1 ове недеље ће бити одржане у редовном термину, у среду, 13.5.2020. године са почетком у 14 часова преко MS Teams платформе. Потребно је да се сви студенти који желе да присуствују консултацијама прикључе састанку преко следећег линка. 

На MS Teams платформи су у оквиру канала за вежбе постављени материјали за ову недељу. Тема ове недеље је NAT. На сутрашњим консултацијама биће приказан и пример задатка какав се може очекивати на испиту, а биће речи и о пројектном задатку који ће бити објављен ускоро.

Срдачан поздрав,

Кристијан Жижа

Поштоване колегинице и колеге,

Ово је грешка у поставци задатка, ради се о делу Б3, упис треба извршити на локацију 9999h, a не на FFFFh. То је сада промењено у поставци.

Postovani,
u zadatku B3 je trebalo nesto da se smesti na lokaciju FFFFh, medjutim kada se u simulatoru radi store na tu lokaciju simulator ga vrti u beskonacnost. Izgleda da ili ne postoji ta adresa ili nemamo pristup istoj. 
Srdacan pozdrav
Veljko Rvovic

 Postovani
Krenuo sam da radim domaci popunio iv tabelu. Kad probam da asembliram prikazuje ovu gresku
Index -52 out-of-bounds for length 128
-----------------------------------------------------
Kako da protumacim tu gresku?
Srdacan pozdrav!
Поштоване колегинице и колеге,

Замолио бих све студенте који се тренутно налазе ван граница територије
Републике Србије да попуне следећу форму у најкраћем року:
Мала допуна, на одбрани поред модификације радићете и moodle тест
који ће садржати питалице које се односе на целокупно градиво. Тест
ће бити састављен од питалица сличним оним које долазе на улазним тестовима,
па погледајте примере тестова са сајта предмета. Пошто су многи питали,
тест неће бити елиминационог карактера.

Такође, промењени су материјали за припрему лабораторијских вежби и домаћи задатак.
Промена се односи на начин на који се позивају потпрограми. Прочитајте напомене и погледајте
трећи задатак за припрему лабораторијских вежби који то демонстрира.

Поздрав,
са предмета
Поштоване колегинице и колеге,

На сајту предмета је објављен текст домаћег задатка који можете преузети овде.

Потребно је да у фајлу VEZBA.ASM напишете решење задатка, затим да тај фајл зипујете
и предате домаћи преко форме. Предаја је могућа до 20.05.2020. до 20:00. 

Овај рок је незваничан јер још увек не знамо распоред за коришћење лабораторије,
али за сада се треба њега придржавати. Постоји могућност да се рок продужи 
уколико нам то распоред у лабораторији омогућава. Бићете обавештени о тачном термину 
одбране када буде познат распоред за лабораторију.

Одбрана домаћег задатка ће се састојати од модификације коју радите у лабораторији.

Поздрав,
са предмета

Поштоване колегинице и колеге,

На сервисима еСтудент можете преузети потврду да од 18. маја имате потврду
да присуствујете надокнади предиспитних обавеза. Министарство и Студентски
центар су одобрили да се потврда може издати без печата и она је валидна у
том облику.

Потврда се, између осталог, може користити и за усељавање у студентске
домове.

Тачан датум почетка отварања Факултета још увек није одређен, али
надокнаде лабораторијских вежби (само оних које су апсолутно неопходне)
сигурно неће почети пре 18. маја.

У случају да усељење у дом почне касније него што је претходно
најављивано, а поуздане информације о томе још увек нема, почетак
лабораторијских вежби ће бити померен за неколико дана и бићете о томе
благовремено информисани.

Поздрав,
Продекан за наставу
Поштоване колегинице и колеге,

Обавештавам Вас да се највероватније (уколико буде промена, бићете
благовремено обавештени о њима) 18.05. почети са лабораторијским вежбама,
а неколико дана након тога са израдом колоквијума.

НЕЋЕ се одржавати све пропуштене предиспитне обавезе, већ само поједине
које се буду сматрале неопходнима. У наредним данима ћете добити детаље о
предметима које слушате од предметних професора.
Postovane koleginice i kolege,

Na platformi MS Teams je postavljen video snimak jedanaestih po redu vezbi. Pogledajte, pa u toku sledece nedelje na konsultacijama mozete postavljati pitanja.

Поштоване колегинице и колеге,
 
у  петак (08.05.) у 14:15 биће одржане вежбе из Архитектуре рачунара.
На овим вежбама настављамо са решавањем задатака из области улаз/излаз са DMA.
 
Састанак ће бити покренут у 14:00, док ће час кренути у 14:15.
 
Поздрав,
Са предмета

Drage kolege,

Casove cemo sutra morati da pomerimo za termin od 18-20h. Kao i obicno,
molim vas da se u u 18h ulogujete na MS Teams.

Poštovani,

Upravo nam je javljeno da su kolege iz EDUarda juče poslale poziv na
platformu svim studentima koji su popunili formu za prijavu. Zamolili su
nas da proverimo sa vama da li su svi dobili pozive na mail, kako bismo ih
obavestili u slučaju propusta.

Ako bilo ko od studenata koji su se prijavili nije dobio mail kojim mu je
omogućen pristup platformi, zamolio bih ga da se, nakon proveravanja
,,spam'' foldera na mailu, mailom na ia@eestec.etf.rs obrati Stevanu
Đulincu do kraja dana, kako bismo sutra ujutru ispravili eventualnu grešku.

Takođe, zamolili su nas da oni studenti kojima to ne predstavlja
opterećenje, dok budu prolazili kroz simulaciju zapišu svoja zapažanja u
vezi sa simulacijom. S  obzirom da smo prvi koji imaju pristup H.art-ovom
Lideršip modulu, koji je proširen u odnosu na standardni EDUardo lideršip
modul, biće im dragoceni svi naši utisci i sugestije za unapređenje.
Studenti mogu da šalju uvide na mejl (milica.mancic@hart.rs) ili da ih
zapisuju sebi, a H.art će po završetku korišćenja simulacije poslati svima
formular za evaluaciju u koji će moći da ih unesu.
На сајтру предмета постављена је презентација десетих вежби, 
а на платформи MS Teams видео снимци. Следеће недеље 
на консултацијама можете питати уколико будете имали неких нејасноћа.

Надамо се да сте добро.
Драге колегинице и колеге,

Студентски парламент Eлектротехничког факултета у сарадњи са деканским
колегијумом Eлектротехничког факултета спроводи анкету ради прикупљања
података студената којима је потребно обезбедити брз интернет за праћење
онлајн наставе.

Представници СКОНУС-а су доставили списак најчешће коришћених сајтова
којима студенти
приступају ради праћења онлајн наставе и за које им је потребан брз интернет.
Кабинет председника Владе је у сарадњи са МТТ обезбедио подршку
телеоператера да омогуће брз проток ка овим сајтовима за студенте којима
је то неопходно. Оператери ће обезбедити брз интернет за бројеве телефона
које ће доставити Канцеларија за ИТ и еУправу.

Потребно је унети име и презиме студената, њихове бројеве телефона и
називе оператера како би се том броју телефона пустио брз интернет.

Сви прикупљени подаци користиће се искључиво у сврхе омогућавања
бесплатног интернета и биће достављени потребним институцијама.

Рок за доставу података је четвртак 30. април.
У случају да се неки студенти не пријаве, списак се накнадно може допунити
до четвртка 7. маја.
Izvinjavam se sto pomeram sutrasnje predavanje, ali necu moci da drzim cas
u zakazano vreme. Dogovorila sam se sa studentima prisutnim na danasnjem
casu da sledece predavanje bude u petak, 1.5. u 18h. Nadam se da svima
odgovara, javite se ako ima problema.
Na OS1 Teams kanalu Vežbe možete sada pronaći i snimak lab vežbi od pre par godina. Lab vežba prati uputstvo koje stoji na sajtu predmeta. 
Pokazano je Eclipse okruženje i kako se pravi novi projekat, a pored toga se priča i o zadatku koji koristi timer prekidnu rutinu za promenu konteksta, koji smo imali na vežbama.
 	

Поштоване колегинице и колеге,

Консултације из Рачунарских мрежа 1 ове недеље ће бити одржане у среду, 29.4.2020. године са почетком у 14 часова преко MS Teams платформе. Потребно је да се сви студенти који желе да присуствују консултацијама прикључе састанку преко следећег линка. 
Поштоване колегинице и колеге,

Часови вежби из Рачунарских мрежа 1 до краја семестра биће држани у виду групних консултација. Пре сваког термина консултација, на MS Teams платформи ће бити окачени видео снимци које је потребно да проучите. Уз видео снимке добијаћете и почетну конфигурацију Packet Tracer симулације, као и завршну верзију (након свих конфигурација које су обављене на видео снимцима). 

Области које ћемо обрађивати у наредној недељи су: DHCP, ARP и TELNET. Материјали су постављени на каналу Вежбе у секцији са датотекама. 

Замолио бих делегате смерова да ми се што пре јаве мејлом како бисмо се договорили око термина консултација.
Poštovane koleginice i kolege,

Na platformi MS Teams su postavljeni snimci od ove nedelje, koje možete da pronađete na kanalu Vežbe (Files -> Snimci -> Vežbe 9), dok je odgovarajuća prezentacija postavljena na sajt predmeta.
Поштоване колегинице и колеге,

Часови вежби из Рачунарских мрежа 1 ове недеље неће бити одржани.

Срдачан поздрав,

Кристијан Жижа

Drugi domaći zadatak će se predavati i predato rešenje će se koristiti na 2. laboratorijskoj vežbi. Za sada rok nije određen, jer ne znamo kada će biti moguće organizovati 2. laboratorijsku vežbu. Studenti će blagovremeno dobiti obaveštenje o predaji DZ2.

